On July 1, 2013, an Oslo newspaper reported that almost 9 out of 10
Ngày 1/7/2013, tờ báo Oslo đã đưa tin khoảng 9 trong 10
Norwegian cinema-goers had chosen to attend foreign rather than Norwegian
người Na-uy khi đi xem phim đã chọn phim nước ngoài hơn là phim của người Na-uy
films over the previous six months.
trong 6 tháng vừa qua.
There was a long way to go, the reporter commented, before the
Đó là một con đường dài để đi, nhà báo bình luận, trước khi
government would succeed in its plan to get at least a quarter of
chính phủ thành công trong kế hoạch đạt được ít nhất 1/4
Norwegians to see their own films rather than foreign cultural products
dân số Na-uy xem phim sản xuất bởi nước họ chứ không phải từ văn hóa nước ngoài
such as Hollywood blockbusters.
chẳng hạn những bộ phim bom tấn Mỹ.
This report from a very small country raises some very large issues about
Bài báo từ một nước nhỏ làm dấy lên một vài vấn đề lớn về
global popular culture.
văn hóa đại chúng trên thế giới.
These concerns about where popular culture comes from and how it
Sự quan tâm về văn hóa đại chúng đến từ đâu và nó
circulates around the world have become urgent and controversial since
truyền bá như thế nào trên thế giới đã trở nên cấp thiết và có nhiều tranh cãi từ khi
globalization began its ascent during the 1990s on its way to becoming one
toàn cầu hóa bắt đầu xuất hiện trong những năm 1990 và trở thành một
of the most influential ideas on earth.
trong những khái niệm có sức ảnh hưởng lớn nhất thế giới.
The most urgent and controversial aspect of popular culture in an age of
Phần đòi hỏi sự chú ý và có nhiều tranh cãi của văn hóa đại chúng trong thời đại
globalization is the power it is alleged to hold over
toàn cầu hóa là khả năng ảnh hưởng tới
those who consume it.
những người sử dụng nó.
The idea that popular culture can dominate large audiences and arrest
Ý tưởng văn hóa đại chúng có thể thống trị lượng lớn người xem và kìm hãm
the cultural development of the people it holds in thrall was popularized in
sự phát triển văn hóa của những người đi theo nó phổ biến vào
the early 1950s by the American critic Dwight Macdonald.
đầu những năm 1950 đưa ra bởi nhà phê bình người Mỹ Dwight Macdonald.
Mass culture, in his account, is manufactured wholesale for the market
Theo ý kiến của ông ấy, văn hóa đại chúng được sản xuất hàng loạt trên thị trường
and is an article for mass consumption like chewing gum.
và là một hàng hóa được tiêu thụ lớn như kẹo cao su.
It is, he says, an instrument of political domination.
Ông ấy cho rằng đó là một công cụ của sự chi phối nền chính trị.
It subordinates its audience to be imposed authority of its masters.
Nó khiến khán giả lệ thuộc vào để đặt lên quyền lực của người tạo ra.
Macdonald's scathing critique of mass culture resembles the protests against
Sự chỉ trích gay gắt của Macdonald về văn hóa đại chúng giống với những người phản đối
American cultural imperialism in that both critiques claim that the
văn hóa Mỹ trong những bài phê bình cho rằng
audiences who are exposed to alien or debased forms of culture are rendered
khán giả đang bị đặt vào những hình thái văn hóa xa lạ hay thấp kém bị làm cho
passive and powerless to resist the force that now dominates them.
bị động và mất khả năng để chống lại sức mạnh đang ngày một thống trị họ.
The upper classes, Macdonald says, use mass culture to dominate the masses
Macdonald cho rằng, những giai cấp trên sử dụng văn hóa đại chúng để thống trị  nhân dân
politically.
về mặt chính trị.
The critics of American cultural imperialism see the victims of an
Những người chỉ trích văn hóa Mỹ nhìn thấy những nạn nhân của một
invading popular culture as overwhelmed and unable to resist the
nền văn hóa đại chúng tràn lan khi bị lấn át và không có khả năng chống lại
cultural products that have flooded into their lives and threatened to
những sản phẩm văn hóa đang tràn vào cuộc sống của họ và làm
displace the values and feelings they grew up with.
mất đi những giá trị và tâm tưởng đã lớn lên cùng họ.
Both mass culture and the reign of cultural imperialism produce what
Cả văn hóa đại chúng và sự ảnh hưởng của văn hóa đế quốc tạo ra những thứ
Macdonald calls a homogenized culture, thereby threatening the existence of
Macdonald gọi là một nền văn hóa bị đồng nhất, do đó đe dọa tới sự tồn tại của
distinctive national identities.
tính đặc trưng của dân tộc.
In other words, just as mass culture drives out high culture and its
Nói một cách khác, chỉ khi văn hóa đại chúng thay thế văn hóa truyền thống và
improving influence on taste and character, foreign films supposedly
tăng sức ảnh hưởng của nó tới thị hiếu và tính cách, những bộ phim nước ngoài được cho là
drive out domestic films that might have given citizens a more authentic
thay thế phim trong nước thì mới khiến cho người dân
sense of themselves as members of a national community.
ý thức về bản thân như những cá thể của một cộng đồng dân tộc.
It was during the cultural and political upheaval of the 1960s that
Trong suốt những biến động về văn hóa và chính trị những năm 1960
popular culture became inextricably tied to questions about how power
văn hóa đại chúng đã gắn liền với những câu hỏi về quyền lực
works in the modern world.
hoạt động như thế nào trong xã hội hiện đại.
If we think of popular culture as a potential vector of power and
Nếu ta nghĩ văn hóa đại chúng như một hướng đi tiềm năng của quyền lực và
influence, then it becomes useful to employ the concept of soft power as
sức ảnh hưởng, sau đó nó trở nên hữu dụng để dùng quyền lực mềm để
opposed to the hard power that derives from military or economic strength.
chống lại quyền lực cứng chuyển hóa từ sức mạnh quân sự thành sức mạnh kinh tế.
The global consulting firm Ernst & Young defines soft power as the
Công ty tư vấn quốc tế Ernst & Young định nghĩa quyền lực mềm là
ability to shape the preferences of others.
khả năng khiến người khác làm theo những gì mình muốn.
The ability of a nation to influence others tends to be associated with
Khả năng của một quốc gia để ảnh hưởng tới nước khác hướng tới sự liên kết với
intangible assets such as an attractive personality, culture,
những tài sản vô hình như là một nhân vật hấp dẫn, văn hóa,
political values and institutions, and policies that are seen as legitimate
giá trị và thể chế chính trị, và các chính sách được xem là chính đáng
or having moral authority.
hoặc có đạo đức.
They even publish a ranking of the world's top soft powers, as though
Họ từng công bố top quyền lực mềm đứng đầu thế giới, như thể
this thoroughly nebulous entity could somehow be quantified.
điều này có thể đo lường được theo một cách nào đó.
In any case, the United States heads the list, followed by France, Germany,
Trong bất kỳ trường hợp nào, Hoa Kỳ đứng đầu, tiếp theo đó là Pháp, Đức
the United Kingdom, Canada, Italy, Japan, with China occupying eight
Anh, Canada, Ý, Nhật và Trung Quốc đứng thứ 8,
place, ahead of Russia, Brazil, and a few other countries.
trước Nga, Brazil và một số nước khác.
The methodology for assigning countries to their appropriate
Phương pháp nào để ấn định các nước ở vị trí thích hợp
rankings is nowhere revealed.
không được tiết lộ.
This curious procedure does, however, provide us with an opportunity to note
Tiến trình này rất kỳ lạ, tuy nhiên, cho ta một cơ hội để ghi lại
that the formulating of rankings of this kind, including indices of
công thức xếp hạng của loại này, bao gồm các chỉ số về
happiness and quality of life, are yet another symptom of globalization and
hạnh phúc và chất lượng cuộc sống, là dấu hiệu thêm của toàn cầu hóa và
its obsession with measurement and competition.
its obsession with measurement and competition.
This fixation on power and competition includes discovering new forms of
Sự cố định trong quyền lực và cạnh tranh gồm phát hiện những hình thái mới của
power that can be used to rank countries as they engage in various
sức mạnh có thể được sử dụng để xếp loại các nước khi họ tiến hành
kinds of global competition against each other.
hàng loạt loại hình cạnh tranh lẫn nhau.
In the context of this global competition for soft power, concerns
Trong bối cảnh cạnh tranh quốc tế bằng quyền lực mềm, quan tâm
about the disproportionate and even global influence of the American film
tới sự không cân đối và sức ảnh hưởng toàn cầu của nền công nghiệp phim Mỹ
industry are entirely understandable.
là hoàn toàn dễ hiểu.
Exposure to too much foreign power of any kind of raises questions about
Exposure quá nhiều foreign power dấy lên câu hỏi về
national vulnerability and even national identity.
tính dễ bị tổn thương và nét đặc trưng dân tộc.
If Norwegians, for example, are watching too much American television
Nếu người Na-uy, ví dụ như đang xem quá nhiều truyền hình Mỹ
and too many American films, if they are eating a lot of fast food that
và phim Mỹ, hay đang ăn nhiều đồ ăn nhanh
comes from other cultures, if they are too well informed about the lives and
sản xuất từ các nước khác, hay nắm bắt hết các tin tức về cuộc sống và
loves of various American celebrities, if they have embraced global internet
tình yêu của những người Mỹ danh tiếng,  hoặc là họ suốt ngày dùng các
services like Facebook and Google, and if they are hearing and speaking
dịch vụ mạng quốc tế như Facebook và Google, hay nếu họ đang nghe và nói
enough American English to provoke fears about the survival of their own
đủ tiếng Anh Mỹ để gây ra nỗi sợ về sự tồn tại của chính ngôn ngữ mẹ đẻ,
language, then it is not at all surprising that the inhabitants of
sau đó không có gì ngạc nhiên khi công dân của
this small country may also be concerned about who they really are.
quốc gia nhỏ bé này có thể quan tâm đến họ thực sự là ai.
In these circumstances, it is understandable that a national
Trong những hoàn cảnh này, dễ hiểu khi chính phủ của quốc gia đó
government might be concerned about whether its citizens are willing to
phải quan tâm công dân của họ có sẵn lòng hay không khi
watch films produced by their own national film industry.
xem những bộ phim được sản xuất bởi công nghiệp truyền hình trong nước.
The various forms of power the United States projects around the world mean
Sự đa dạng về hình thái sức mạnh của Mỹ trên toàn thế giới có nghĩa
that the cultural predicament we have just described affects the lives of
tình trạng khó khăn của văn hóa ta vừa miêu tả ảnh hưởng tới cuộc sống của
enormous numbers of people in many societies around the world.
lượng lớn người trong xã hội của nhiều quốc gia trên thế giới.
And in the current age of globalization, the popularity of
Trong thời đại toàn cầu hóa hiện nay, sự phổ biến của
Hollywood films has become a familiar measuring stick for making judgments
những bộ phim Hollywood đang trở thành một công cụ phê bình quen thuộc để đưa ra các phán xét
about whether this form of American soft power has exceeded the limits of
có hay không quyền lực mềm Mỹ đang lớn hơn sự hạn chế của
what ought to be tolerated in a multicultural world.
những thứ phải được cho phép trong một thế giới đa văn hóa.
In one of the early and best known books about globalization, Jihad vs
Trong một cuốn sách hay nổi tiếng về toàn cầu hóa, Jihad và
McWorld, published in 1995, the American political scientist Benjamin
McWorld, xuất bản năm 1995, nhà nghiên cứu chính trị người Mỹ Benjiamin
Barber lamented that American films dominate the world market in a manner
Barber xót xa rằng phim Mỹ thống trị thị trường thế giới theo một cách
that far outpaces its leadership in any other area.
far outpaces khả năng lãnh đạo của nó ở bất cứ khu vực nào.
And he adds, nowhere is American monoculture more evident or more
Ông ấy nói thêm, không ở đâu  sự thống trị của Mỹ có nhiều dẫn chứng hay nhiều
feared than in its movies and videos.
nỗi sợ hơn trong những bộ phim và truyền hình của nó.
The idea that the world is experiencing not just Americanization
Quan niệm rằng thế giới đang trải qua không hẳn là sự Mỹ hóa
but American cultural imperialism is often heard.
nhưng sự thống trị của văn hóa Mỹ là thường xuyên được nghe đến.
Now let us take a look at the current balance of soft power between the
Bây giờ hãy nhìn vào sự cân bằng hiện tại của quyền lực mềm giữa
American film industry and those of the rest of the world.
công nghiệp truyền hình Mỹ và phần còn lại của thế giới.
The global market for all filmed entertainment will reach about $1.7
Thị trường toàn cầu cho tất cả phim giải trí sẽ đạt được $1.7
trillion by 2014.
nghìn tỷ đến 2014.
It is worth noting that attendance at cinemas around the world accounts for
Đáng chú ý rằng sự xuất hiện của các rạp chiếu phim trên toàn thế giới chiếm
a very small fraction of a huge market that includes a video game market that
một phần rất nhỏ của một thị trường khổng lồ gồm có thị trường game
is more than twice the size of the cinema market.
có quy mô gấp đôi thị trường rạp chiếu phim.
The global box office for all films in 2012 was $34.7 billion dollars.
Tổng số tiền bán vé trên toàn thế giới cho tất cả các bộ phim năm 2012 là 34.7 tỷ đô la.
69% this revenue was generated outside of the United States and Canada, and
69% doanh thu được sinh ra ở bên ngoài nước Mỹ và Canada, và
this number is slowly rising.
con số này đang tăng chậm.
Hollywood's share came to 63% of the world total, and its share is slowly
Thị phần của Hollywood chiếm 63% tổng toàn thế giới, và thị phần của nó đang
going down.
giảm chậm.
While the number of Americans going to the cinema is stagnating, there is
Trong khi số lượng người Mỹ đi tới rạp chiếu phim không tăng lên, thì có
explosive growth in markets such as Russia, China,
nhiều thị trường tăng trưởng đột biến như Nga, Trung Quốc,
Brazil, and South Korea.
Brazil và Hàn Quốc.
That is why, according to one Hollywood executive, the international
Tại sao như vậy, theo một nhà quản trị Hollywood,
market outside the United States is becoming more important than the US
thị trường thế giới bên ngoài nước Mỹ đang trở nên quan trọng hơn thị trường
market for the most publicized American films.
Mỹ với những bộ phim Mỹ được sản xuất.
Long before the cultural imperialism accusation became influential,
Thời gian dài trước khi sự kết tội văn hóa đế quốc trở nên ảnh hưởng
American leaders could see the exporting of American popular culture
những nhà lãnh đạo Mỹ có thể xem việc xuất khẩu văn hóa đại chúng Mỹ
as being in the national interest.
như là một lợi ích quốc gia.
President Woodrow Wilson, for example, declared during the first World War
Chẳng hạn, tổng thống Woodrow Wilson, tuyên bố trong suốt Chiến tranh thế giới I
that "the film has come to rank as the very highest medium for the
rằng " phim ảnh được xếp hạng như là phương tiện cao nhất để
dissemination of public intelligence.
truyền bá public intelligence.
And since it speaks a universal language, it lends itself importantly
Kể từ khi có một ngôn ngữ chung trên toàn cầu, it lends itself importantly
to the presentation of America's plans and purposes." Wilson's conception of
đối với sự trình bày về kế hoạch và mục đích của Hoa Kỳ. Quan niệm của Wilson về
film's international role was limited to its function as a loud speaker,
vai trò quốc tế của phim ảnh bị giới hạn với chức năng là một người diễn thuyết lớn tiếng,
serving the interests of a powerful country.
phục vụ lợi ích của một nước lớn.
Decades before the dissolution of the Western colonial empires, it did not
Nhiều thế kỉ trước khi chế độ thực dân phương Tây tan rã, không có điều gì
occur to Wilson that the rest of the world would eventually want to reply
nói với Wilson rằng phần còn lại của thế giới cuối cùng sẽ muốn đáp lại
to what American films were telling them.
những gì phim Mỹ đang nói với họ.
Almost a century later, a State Department study found that popular
Gần một thế kỷ sau, một nghiên cứu của cơ quan quốc gia tìm ra rằng
culture exports were actually harming the American image.
văn hóa xuất khẩu thực sự gây hại đến hình ảnh nước Mỹ.
A 2007 Pew global attitudes survey came to the same conclusion.
Một khảo sát thái độ toàn cầu 2007 Pew cũng đưa ra kết luận tương tự.
It also found a sharp rise in the number of people outside the United
Nó cũng đưa ra một sự tăng mạnh về số lượng người bên ngoài nước Mỹ
States who agreed that it's bad that American ideas and customs are
đồng ý rằng thật tệ khi tư tưởng và phong tục Mỹ
spreading here.
đang lan rộng.
The idea that American entertainment or fast food companies impose a global
Ý kiến về nền giải trí Mỹ hay các công ty thức ăn nhanh đặt một
monoculture on the world is the core of the critique that is directed
sự thống trị toàn cầu trên thế giới là điều cốt lõi của bài phê bình trực tiếp
against American cultural imperialism and its presumed effects on the 95% of
chống lại sự thống trị của văn hóa Mỹ và sự ảnh hưởng của nó được cho là trên khoảng 95%
the world's population that lives outside the United States.
dân số thế giới sống bên ngoài Mỹ.
The current rise of the Chinese and other emerging economies makes this
Sự phát triển hiện nay của Trung Quốc và các nền kinh tế mới nổi tạo nên
historical moment particularly opportune for assessing the balance of
tầm quan trọng đối với lịch sử cụ thể là quyết định sự cân bằng sức mạnh
cultural power in the global film industry.
văn hóa trong nền công nghiệp giải trí toàn cầu.
What is more, there are both quantitative and qualitative
Hơn nữa, cả khía cạnh định lượng và định tính
dimensions this assessment must address.
của sự đánh giá này phải được nói ra.
The quantitative measures are revenues and the number of films produced by
Đo lường định lượng thể hiện bởi doanh thu và số phim được sản xuất bởi
the filmmaking countries.
các quốc gia sản xuất phim.
While the revenue stream still favors Hollywood, the production numbers
Trong khi Hollywood thu về nguồn doanh thu lớn, Bollywood lại sản xuất được
favor Bollywood.
nhiều phim hơn.
In 2012, India made 946 films, while the United States produced 611.
Năm 2012, Ấn Độ sản xuất 946 bộ phim, trong khi Hoa Kỳ là 611 bộ.
Bollywood took in a full 90% of the box office revenues in its own
Bollywood chiếm 90% doanh thu phòng vé trong chính
national market, thereby putting to rest any fears one might have about
thị trường nội địa, bởi vậy không còn lo sợ về
American cinematic imperialism establishing itself in
sự thống trị của điện ảnh Mỹ hình thành ở
this part of the world.
nơi này của thế giới.